         
Attention
         
Si vous avez téléchargé à : https://github.com/pgl10/Opera 
le fichier Opera-master.zip après avoir cliqué sur "Clone or download"
vous pouvez dézipper l'ensemble des fichiers disponibles, mais sous Windows
les nombreux fichiers de type .txt ne sont plus utilisables directement
avec le Block-note Notepad. Pour rétablir cette utilisation habituelle 
il faut ouvrir les fichiers de type .txt avec Wordpad et faire "Enregistrer".
         
Il est conseillé et parfois nécessaire de faire cela pour les fichiers de commandes.
L'encodage ANSI des fichiers de commandes est nécessaire pour les lire correctement.
         
         