   Le langage de programmation Opera utilise des instructions en français. Il est intéressant de noter qu'au début des années 1960 il y avait déjà à Courbevoie la société SEA qui concevait, produisait et commercialisait des ordinateurs sous la direction de François-Henri Raymond. L'ordinateur CAB500 ayant pour objectif le calcul scientifique avait pour architecte Mme Alice Recoque. Pour l'utiliser on effectuait des programmes écrits en langage PAF qui avait été créé par Dimitri Starynkevitch. Ce langage de programmation PAF, de type voisin du Basic, avait des instructions en français. Par la suite, le 1-er janvier 1967, le Plan Calcul décidé par le Général de Gaulle a créé l'Iria devenu l'Inria et la CII dont la SEA en fut une composante principale : Mme Alice Recoque fut l'architecte du Mitra15. Près de soixante ans après le langage PAF le langage de programmation Opera utilise aussi des instructions en français : ceci dit pour l'anecdote.
