       
Ce logiciel Opera a très fortement évolué.
       
Au début on admettait un seul opérateur à deux opérandes par instruction 
et maintenant on peut en utiliser autant qu'on veut. Au début on avait 
quatre opérateurs : + - * / et maintenant on a sept opérateurs. Au début 
les opérandes admis étaient des entiers ou des variables et maintenant les 
opérandes admis sont des entiers, des nombres décimaux, des nombres rationnels, 
des variables ou des expressions arithmétiques valides entre parenthèses.
Ensuite il y a eu la variable last et les commandes pgcd, ppcm, prem et ndiv.
Au début un fichier de commandes ne pouvait pas en appeler un autre et maintenant
c'est possible. Au début les instructions d'un fichier de commandes étaient
purement séquentielles et maintenant on peut utiliser des débranchements
conditionnels et des boucles itératives. Enfin, sont apparus la commande ilyatil 
et le moyen de renommer automatiquement une variable avec pour suffixe la valeur 
entière d'une autre variable, pour compléter les nouveautés disponibles.
               
Exemple de ce que l'on peut demander maintenant : k = ((1+1)*3-2)^(0.5+3/2) 
le résultat vaut : k = 4² = 16
            
Qui peut le plus peut le moins : les calculs avec les nombres entiers sont
possibles aussi y compris la division entière avec quotient et reste. Les 
commandes pgcd, ppcm, prem et ndiv sont uniquement relatives aux entiers.
      
En résumé, c'est maintenant un logiciel assez complet pour effectuer les
opérations arithmétiques mathématiquement exactes qui sont formulées
avec les expressions habituelles simples ou usuelles. On peut même
effectuer des petits programmes de calculs numériques.
          
Pour aller encore plus loin, est-il possible d'utiliser aussi les fonctions
classiques : abs(), sqrt(), logn(), sin(), etc. ? Non : parce que ce n'est pas 
compatible avec l'exigence d'avoir un résultat mathématiquement exact, exemple 
sqrt(2) n'est pas un nombre rationnel : ici on ne peut le calculer et l'archiver 
qu'en valeur approximative seulement. Il est donc impossible d'admettre ici 
les fonctions usuelles sauf abs(), la valeur absolue, ce qui est peu utile.
        
Il y a aussi une autre extension qui n'est pas admise c'est le calcul formel.
Exemple : (n+2)² = n² + 2*n + 4 avec en plus le calcul des dérivées et des
intégrales définies ou indéfinies, etc. J'avoue que je ne prévois pas cela,
mais je peux citer des logiciels qui peuvent faire cela. Par définition les 
nombres réels qui sont irrationnels ne peuvent pas être représentés en valeur
exacte par une fraction. Il faut donc pour cela les identifier par un nom ou
un symbole, les reconnaître et les traiter avec leurs valeurs exactes connues. 
En fait, le calcul formel est indispensable pour effectuer de tels calculs 
numériques : l'image ci-jointe montre ce qu'on obtient avec un logiciel de 
calcul formel ( Maple ). De plus, on peut alors utiliser aussi les fonctions 
usuelles, les nombres complexes, etc.
       
Donc, même s'il y a mieux, Opera est maintenant un bon outil de calcul.
Il peut exécuter des fichiers de commandes et archiver les résultats obtenus.
Son avantage principal est d'effectuer les calculs mathématiquement exacts.
J'espère qu'il n'a pas de bug mais je n'en sais rien et je ne peux le garantir.
Ce que je peux dire : sa programmation est intéressante et exigeante. Et pour
obtenir le niveau actuel d'utilisation il faut s'y prendre à plusieurs fois.
          